
reproduction animale du ckd

demeure question corrélation vs causalité

travail de modélisation pour vérifier si hypothèse montre bien la causalité

grand nombre échantillon souris
contrôle diversité génétique
autres facteurs négligés chez l'humain
pas exhaustif chez humain
chez souris plus de contrôle

méthodes bioinfo
question fondamentale sur math/stat : permet trancher ?

gros travail sur l'échantillonnage et l'exploration du modèle animal
s'appuyer sur la biblio
corrélation entre microbiote et d'autres pathologies chroniques
pour montrer que modèle souris est faisable

différence entre les ckd et ckdu ?
combien d'individus (avec/sans) 
repartir du même échantillon

par rapport à des gens sains et par rapport à des gens sains avec la même eau

aller plus loin sur densité bactérienne, densité cyanotoxines...

bien mettre l'accent sur la partie bioinfo

voir comment évolue le microbiome quand on introduit massivement des types de polluants

1ère question
- spécificité du microbiome vs ckd (témoin négatif !)
	-> auteur ont montré modif micro chez patients ckd
	-> spécifique chez patients ckd ?
	-> patients ou modèle animal ?
	-> mécanisme de régulation en aval (transcriptomique / protéomique)



https://doi.org/10.3389/fgene.2019.00453
papier résumant la maladie

https://doi.org/10.1016/j.kint.2019.09.017

Kidney disease models: tools to identify mechanisms and potential therapeutic targets

https://doi.org/10.1002/path.5346

https://doi.org/10.1371/journal.pone.0082506

https://doi.org/10.1093/jnci/djm288

Models of chronic kidney disease Hai-Chun Yang, Yiqin Zuo, and Agnes B. Fogo

https://doi.org/10.3389/fgene.2019.00453
